# 碎片化时代-重新定义互联网+商业新常态 & 智能时代（吴军）

## 书里提到的其他书籍
- 主义信息处理
- 信息论

# 智能时代（吴军）

## 现象、数据、信息、知识
人类认识自然的过程、科学实践的过程、以及在经济社会领域的行为，总是伴随着数据的使用，获得和利用数据的水平反映了文明的水平。在计算机诞生、人类进入信息时代之后，数据的作用起来越明显，数据驱动方法开始被普遍采用。
如果我们把和机械动能作为大航海时代以来癸未控化的推动力，那么大数据将是全球智能革命的基石。

- 数据：所有的一切看到的听到的感觉到的有型的无形的都可以是数据，是信息的载体。是文明的基石
- 信息：从数据中抽取的，有意义的，有一些隐藏到数据背后，需要通过一定手段才能获取
- 知识：对数据和信息处理后获得的知识，比信息更高一个层次，也更抽象，具有系统性等特征。数据是知识的基础
- 大数据，对数据、信息的获取和处理的能力增强后产生了大数据的概念。从因果论到关系论，从少数据数据的抽样统计的大量数据的计算与统计

- 人类文明：获取数据->分析数据->建立模型->预测未知

- 数据模型：数据驱动方法
在近代：建立数学模型->寻找参数（机器学习）->验证模型，但是现代采取简单的模型成本更低，但结果却不会差别太大。只要数据量足够，可以用若干个简单模型取代一个复杂模型。
这就是现代的数据驱动方法。先是有大量的数据，而不是先预设模型。但还有一点前提，即数据要有代表性
当我们的问题不能用简单而准确的方法解决时，可以根据历史数据构造很我近似的模型来逼近真实情况，这实际上是用计算量和数据量来换取研究时间

**而这种方法是 人工智能的 核心方法论**

## 传统的人工智能：人工智能1.0
- 195610位年轻学者：达特茅斯夏季人工智能研究会议，之后开始了人工智能的研究
- 香农发现了信息论

两个含义
- 广义的，即机器智能，从20世纪70年代开始起步，可以通过图灵测试的方法，比如数据驱动方法、知识发现、机器学习，加上超级计算成为现代的 人工智能
- 狭义的，20世纪五六十年代研究人工智能的特定方法，即模拟人类智能的产生，然后按照人的思路去做。也叫鸟飞派。后来遇到 的障碍发展不下去了（通过语法分析的方式）

最开始是IBM的贾里尼克从语音识别开始，提高到90%准确率。但限于数据量的限制，很难有提升。后来Google的李开复在这的基础上又有所提升

- 大数据的特征：三个V，大量、多样性、及时性（现在解读为多维度），Vast、Variety、Volecity

- 最终把智能的问题变为数据的问题
自动问答领域的七大类问题：是什么、什么时候、什么地点、哪一个、是谁、为什么、怎么做。即WH Words、WH语句。为什么和怎么做直到2012年都没有很好的解决

- 大数据的重要性
不应该停留在统计、改进产品、和销售或者决策的支持上，而应该看到它导致了机器智能的产生。这将对社会产生重大影响。将来二十年的经济发展将是大数据和智能革命

## 思维的革命
机械思维导致了工业革命，机械思维的本质：确定性和因果关系，人类是可以征服世界的。改变了人类工作方式的方法论
- 1. 世界变化的规律是确定的，这一点从托勒密到牛顿大家都认可
- 2. 因为有确定性做保障，因此规律不仅可以被认识而且还可以用简单的公式或者语言描述清楚，这一点在牛顿之前 大部分化并不认可，而是简单地把规律归结为神的作用
- 3. 这些规律应该是放之四海而都准的，可以应用到各种未知领域指导实践，这种认识是在牛顿后才有的

但是机械思维无法解决不确定性的问题

- 世界的不确定性：复杂化之后无法得知原因因而归为不确定、客观世界本身即有不确定性
- 香农的信息论，是计算机的理论基础，香农第一定律、第二定律，通信领域的基本规律。也是大数据的理论基础

可怕的是思维方式的落后，并不是引进一些先进技术就可以的


## 技术挑战

- 数据的产生
电脑产生、传感器、非数据字化的数据，个人数据、企业数据、UCG内容数据
- 信息存储，存储设备、GFS
- 传输技术：分布式 4G
- 信息处理：现代化的数据中心，PC集群
- 数据的收集：个人隐私
- 并行计算和实时处理：Hadoop、MapReduce
- 数据挖掘：机器智能的关键
1 数据量大，但是采用比较简单的模型，而且比较少的迭代次数，也就是说用大量的数据做一个浅层次的机器学习
2 数据量小，但是采用比较复杂的模型，而且经过很多次迭代训练出准确的模型参数
第一种的粗模型会比较好
- 数据安全
- 个人隐私，一个层次是行踪，更深的层次是恶意的利用隐私营利，解决办法：双向监控

## 智能化产业
- 监控整个过程、量化参数、科学的管理、数据分析、全产业链分析、科技手段、持续改进、减少浪费、大数据思维、个性化服务、区块链
- 智能革命的冲击：需要几代人才能削除，有时候人类并没有准备好，比如大量的失业，新产业未形成


# 碎片化时代

## 本书内容概述


## 工业时代到互联网时代

- 工业时代
大规模时代、以生产效率的目标，改善人类物质需求。受资本控制的生活，必须遵守资本家制定的规则。与人性相背，人类需要合作，创造性和个体差异这些精神深植于我们的发展历史中。消费者与创造者是工业社会的两个不同阶级。工业家占有生产要素。当人类拥有一切必需品后，这种经济模式难以为继，将回归以人为本的商业社会形态

- 互联网时代
产品与服务、分销体系、定价方法与言行、促销模式都从原本的集群聚合式的商业权利体系中剥离出来，放弃满足各类需求的经济结构，转而向小型分化及定制平台进行一对一式运营。原本稳定的经济结构也下在快速碎片化

- 传统营销组合4P理论（产品（Product）价格（Price）、渠道（Place）、促销（Promotion））
产品：实物、服务、项目、或创意
价格：售价，对供求影响，金融、货币因素老师及支付系统的考虑。货币转手或交易发生时所涉及的任务相关因素
渠道：购买途径及线上线下配送方式，综合考虑个人和组织交换商品与服务的销售体系
促销：出售商品及购买价值的沟通。传播、沟通、交流所使用的手段

最先瓦解的是传统的促销体系，**我们是否应该抛弃过往，重根商业体系？**

从大变成做小：从0开始重新制定商业策略。对过往难舍难充将失去市场地位面临财务危机。科技浪槽正席卷全球。发展中国家可以直接超过工业时代直接建立科技推动型经济。工业公司的权力基础正在瓦解，权力正从少数公司转向更多企业。工业时代的商业格局正在重新书写，工业时代遗留的基础设施已经不在是一项商业优势

## 回归人性化：定义未来的关键词
- 面试
仅仅通过面试结果就确定一个应试者的能力，这种方式在知识时代已经落后了。对于人才的采用应当采用多元化的考核方式，最重要的是应试者的思维方式和认知的层次
- 目标和消费者VS听众与社群
传统意义上的目标是指人们致力于获取或瞄准甚至猎杀的对象，通常目标可以满足人们的需要。而我喜欢用听众和社群这两个词。听众是我们希望施加影响的人或事情。从听众身上我们能证明自身价值所在。听众在我们身上花了时间，而我们必须给予他们反馈，以表达尊重。如同舞台表演，只要有观众我们便有一份责任。在表演开始之前和开始之后希望与观众建立良好的关系，从而形成一个社群。因此我们在经营活动时需要以更为人性的方式交流，传递价值也成为了可能。
**消费者的定义**
    - 通过使用造成破坏或扩张，耗尽
    - 吃完或喝完，吞食
    - 破坏，如通过组合或燃烧
    - 挥霍 金钱或时间
    - 吸收或全神地参与某事

对消费者的定义带有一点的贬义色彩，缺乏人性化的定义方法。这样公司的目标是希望更多的人购买更多的产品。组织通常围绕着服务大众和降低投入成本进行经营生产活动。这使得公司需要扩大规模、调整价格来提升销量。目标和消费者是工业时代的叫法，工业时代制造出来的产品就是为了使用，是为了完成产品的生命周期。制造者无意对最终产品在进行投入不会对其进行在设计重新投入市场中。想想现在我们生活中的各种设备家电。

- 半成品的未来
现代生活的人类已经不仅仅满足于对商品的使用。被企业关注、能参与设计自己喜欢的产品将会形成很大的吸引力，DIY成为了这个时代的一种消费模式，产品本身已经不在重要，通过DIY的过程获取得自我价值感，这就是人性化的表现。从软件、APP、、饮食、各种消费品，无一不在与受众的连接显得更为重要，用户的反馈会得到迅速的响应。让用户到过程中来，解决真正的需求。也就是个性化、精细化时代的消费时代已经来临
- 从产品到平台
产品是为了营造一个群体、社区，让大家走出来盒子式的生活，企业通过产品传递价值，用户通过企业创造的这个平台发展自己的才华，与兴趣为伴，连接群体中的其他用户。而这一切都归功于互联网的发展

- 销售模式
互联网时代的新型企业会采取与顾客共同单杠式，首先强调素食和交流，而后才是交易。先人性化后商业。在互联网时代人的创造性已经被释放出来，而我们应该适应

- 营销模式1.0：线性方式
- 互联网时代的营销模式
社交+兴趣=关系，碎片化的文化，多样化的文化。通过分析自己产品的受众和定位，找到这一群体（社交网络或某一平台），传递价值（产品），在加上微营销（各种平台）：还原本真人性化的交流方式。互联网时代不在基于年龄层次、各种属性寻找找受众，直接通过互联网平台推荐或是行为分析寻找目标受众，这也是大数据应用的结果
- 

## 技术与商业的大融合：重新定义4P理论
- 重新定义产品
商品已经越来越多，成品半成品+DIY定制化、个性化产品，用户可以参与制作过程，3D打印
- 价格不在是阻碍经济发展的障碍之一
商品价格正逐步下降，也越来越分散，选择变得更多，有了更大的选择权利，可以选择自己喜欢、想要的产品了。生活成本变得更低
- 渠道的界限变得越来越模糊
工业时代是资本家主导消费内容的时代。只能在固定的地点购买，是一种强制性的价值观输出，人们无法选择。互联网时代，电子商务发展，地点变得不重要。购物变得不在是一种结果，而是一个过程，这个过程的体验最为重要。传统的分销已经不适应，结合互联网和分销模式已占主流。直销变得更为重要。
- 口碑营销才是促销的王道
按市场需求赢得顾客的方法正慢慢地失去竞争力。传统的商业模式是介入式的，商家强势推销，现代已经不适应，应该在建立沟通的基础上，深切的觉察用户的喜好和需求，并传递价值观的同时推销商品或服务，并且需要让用户觉得是有意义的，塑造对品牌的感性认知
- 大数据改变农业
引入大数据系统，全程监控作物的生长过程，包括了作物的整个生命周期。结合互联网技术，比如天气、市场价格、消费习惯等数据来优化作物的种植过程。技术不仅只对某个环节起作用，而是渗透到了全过程中，包括后期的出售，用户的反馈等，企业主直接与消费者建立联系，提供个性化的产品或服务
- 大时代结束了吗
工业时代是以效率为目标规模经济，已经完成了其使命，进入互联网时代后，人性得到了空前的释放，回归人性，关注共享、分享与连接，企业应当注重与终端用户的连接，为其提供个性化产品。对于员工和消费者，参与感变得更为重要。大企业提供平台，让用户可以参与进去，提升自我价值观，小企业提供个性化或定制化服务
