# 爱的觉醒读书笔记
## 内容介绍
爱孩子最好的方式是父母的自我疗愈。很多家庭悲剧多源于极端的教育方式：无条件溺爱，无规矩可言；过度严厉。教育最重要的是爱与规矩的天平如何平衡，爱与自由的度如何来把握。我们努力的方式是如何给孩子健康的爱，前提是先要让健康的爱在我们与我们的父母之间健康地流淌起来。孩子的问题在家长，家长的问题在童年，三岁看在，七岁看老。

NOTE：内容都来摘自书本

## 其他资料

[读鲍阅《爱的觉醒》 201711](http://blog.sina.com.cn/s/blog_af7fd4b10102yfvf.html)

[《爱的觉醒》京东销售地址](http://item.jd.com/12072124.html)

## 第一章 早年缺失的，会用一生来寻找
**共生期：6个月前**

  在婴儿心中，自己与母亲是一体的，类似于在父母内的感觉。这段时期，需要给宝宝一种无所不能的感觉，也就是说无条件的满足各种需求，这是宝宝人格建构的基础，是宝宝心理能量的源泉。孩子的心理能量是在和妈妈的良性互动中逐渐建立起来的。此时的孩子只会有本能的哭了表达需求。


  人出生后的第一本能欲望是建立关系，良好的母婴关系是婴儿健康成长的必要条件，婴儿把养育者及养育者对待自己的方式（与养育人的互动方式）内化到内心深处，形成自己对社会性关系的初步印像。共生期留存在潜意识里的无所不能感直接影响孩子未来的生活。生命早期各种浅层次的需求能够得到第一养育者的及时觉察的满足，无所不能感就会建立得很好，自我价值感自然都不会很差。


  一个婴儿生命早期基于身体或心理需求所发出的种信号都能被父母及时察觉继而得到满足，那么母亲积极的正面形象和种我能行的体验都会慢慢地内化到孩子的内心深处，自此影响孩子一生。否则会影响孩子心理成长，形成创伤。在成年后会导致精神障碍或疾病。在自我功能人格结构有所缺失


  家庭教育就是这样，我们对待孩子的方式，通常就是父母对待我们的方式，因为父母对待孩子的方式，通常就是父母对待我们的方式，因为这已经深深内化进了我们的心理，内化到了我们的潜意识里。

  越是早期，父母的陪伴和教育对孩子的影响 越为关键。

**延迟满足：4岁及以下孩子大多不俱备这种能力**


  需要在孩子的需求满足的前提下，在做适当的引导和考验，以培养自控力，而这一切在生活中就充满了各种挑战，也不必故意去创建延迟满足的环境和机会。是在社会化过程中自然而产生的


  生理需要和心理需要都被满足得好或是合理的孩子，他们的延迟满足的能力反而会更好。明明可以满足孩子的本能需要，却刻意不满足，对孩子来说这种积少成多的不能被满足的体验可能就是伤害。很多苦果就是在这时种下的。


**告别：**


  首先父母是共情了孩子的情绪，自己也产生了焦虑，需要弄清自己产生焦虑的原因。最好的告别是每天正式告别，并且要有耐心，告别时间可以延长，而不是突然失踪，这样容易产生分离焦虑，更容易增加依附感。


**孩子太年人**

  没有良好的母子依恋，就没有高质量的陪伴，因此本应早早独立的孩子到三四岁甚至到十几岁仍然离不开妈妈 的怀抱，不能实现独立。孩子太年人，不可硬生地把孩子推出去，无异于让一个营养不良的人节食，只会雪上加霜，应当反思是否陪伴不足


  同时，对于孩子的生活过度干涉，导致孩子无法自由地去探索世界，心理能量不足，胆小怯懦，遇事畏缩。相反心理能量充足的孩子则更加活跃，更敢于探索，对世界充满好奇。


**听话的孩子** 

从小越是听话的孩子对自我的压抑越多，等 爆发的一天，就是更严重。那些在青春期反应异常叛逆的孩子，多半是很听话的孩子，他们从小大小事都是由父母来做主，主权得不到尊重，才会在青春期自我意识进一步觉醒时向父母宣战

**母乳喂养**

人奶和奶粉喂养在心理上差异不大，关键的是母亲的陪伴。互动模式是快乐，孩子的需求能及时响应能很好的共情孩子的感受，孩子的早期情感体验必然不会很差。

孩子在一岁前，母亲离开七天以上，有可能给孩子造成心理创伤，三十天以上，对孩子及母婴依恋的负面影响是不容置疑的。高质量的陪伴良好的亲子互动和感情联结也是孩子的母乳，是孩子心理营养。这能让孩子体会到无条件的爱，与妈妈 在一起时更能让孩子体会到安全感 ，对孩子的早期的人格启蒙和发展十分重要


## 第二章 孩子的问题在家长孩子的问题在家长家长的问题需成长


刚出生的宝宝 ，身体上虽然与母亲分离，但是心理上与么母亲仍然是共生关系。心理学层面来说 即妈妈与宝宝你中有我我中有你。

 最理想的状态是，如果我们的人生最初的那几个月能得到母亲足够的呵护和共情，那么母亲就会成为收纳我们焦虑情绪的容器，我们的焦虑情绪也因此得到缓解。那种焦虑情绪得不到释放时会埋在我们内心深处，这种情绪积压 称为 内在小孩。在与孩子相处的过程中，孩子的焦虑会从某种程度上激活那个受伤的内在小孩，因此我们会变得焦虑。

 如果我们内在的受伤小孩得到不疗愈，我们给孩子的，，无论是精神上的还是物质上的，都可能是我们自身内在小孩的需要，而不全是小孩当下的需要。

 健康的爱，是科学的爱，是符合孩子成长规律的爱，是真正能满足孩子心理需求的爱。而不是家长仅凭个人喜好，把自己的意愿强加到孩子身上。父母是爱孩子的，但爱是需要学习的

**孩子打人**

反思最近的陪伴，寻找打人的原因，可能是心理层面没得到满足，或是某种亲密关系的表达。切不可随意乱干涉批评。2岁以内的孩子语言能力发充远远后于运动能力，有需求必是先有动作，后有语言，容易发生误会。所以说人的行为是一面镜子


做法：明确告知这样做不对
      - 接纳孩子的成长需要一个过程，智力发展中，大都处于无意识的行为模式（本能），而不是受意识- 主动支配的模式。
      - 培养孩子的同理心，安慰受害人的同时也要安慰孩子
      - 家长要及时表达感觉，如说打人会疼
      - 不要过分在意打人这件事
      - 多交流，老大照 书养，老二当猪养



**孩子说谎：通常是被逼无奈**


孩子一天天在成长，自尊心在一天天增强，来自父母的批评训斥，或是打骂只会引起孩子逆反，起反作用。久而久之，孩子为了逃避这些，只能撒谎

**说谎的处理方式：**

  - 诚实需被鼓励
  - 错误需被接纳：只要是人就有可能放错。不要期望十全十美的孩子，那是不可能的，否则给孩子太多压力。父母的宽容是孩子敢于面对错误的前提，父母的接纳能激发孩子承认错误的勇气。首先要接纳孩子的不完美，这样孩子才能成长，才能无限接近优秀和完美
  - 父母言行要一致：父母的身教胜于言传，父母的言行要一致，卫濡目染是最好的方式

- 胆大和胆小

很多时候我们对待孩子的方式真的是我们自己内心全然，是我们的内心想，而不是孩子需要。父母小时的经历决定了对待孩子的方式。


当妈妈总是过多关注孩子，替孩子操心这个，担心那个，久而久之孩子会觉得，反正什么事都有我妈，他的自我保护意识好才怪呢。另外我们习惯以各种性格特点或者不习惯不断地强化孩子性格中的某些特点。要相信孩子，给孩子一定的自由空间


- 培养孩子规则意识


在6个大月后，进入对母亲的相对依赖阶段（温尼科特） 。此时母亲无须像之前那样呵护宝宝，对宝宝有求必应，而是适度满足宝宝需求就可以了。甚至开始让宝宝感受挫折，让宝宝学会在挫折中成长。此时，一个合格的母亲，应该是懂得根据孩子的需求来指导孩子何时以体积方式忍受失落和挫折的母亲。是因为 这个时期是孩子开始探索外部世界第一个最为活跃的时期。孩子的破坏性行为也从这个时期开始越来越多的出现，这时给孩子立规矩培养孩子的规则意识在合适不过了。


给孩子的探索机会，孩子才有可能成长；不给孩子放纵的机会孩子才能健康成长。孩子有需求的时候要让孩子尝到甜头，但是这并不表明孩子可以无何止境提要求。在这个过程中，家长打断和制止孩子时的态度非常重要。建议规则的同时满足孩子的成长需求且不会伤害到孩子心理体验，这就是没收有敌意的坚决。我们应该根据孩子授受能力，不断让孩子接受甚至下面现实中的小挫折，这是规则意识建立的心理基础


- 让孩子学会感恩


**孩子不会感恩是因为：**

  - 亲子关系的淡漠
  - 生活以孩子为中心，正确的应该是以家庭、家族为中心。
    要教会孩子，这个世界不能以他为中心，要让他学会共情身边的人感受，这样才能学会感恩，才能真正长大
  - 拒绝孩子的分享行为
    感恩是一种习惯，是一种行为习惯，更是一种心理习惯，是一种共情能力的延续。如果你不能让孩子养成这样的一种习惯，无疑是在扼杀孩子感恩能力。
  - 剥夺孩子做事的权利
  - 父母言传身教，孩子无意识承袭。
    一个在自己日常生活中体会不到感恩的孩子，他不可能学会感恩，任凭你用尽三寸不 烂舌告诉他，他也不可能学会。感恩教育真的需要身体力行。而这最为关键的是家庭环境是否有感恩的习惯。怨声载道的父母培养不出感恩的孩子



## 第三章教育的重点在于防患于未然

诸事皆可试验，唯教子不可重来（柴静专访药家鑫父母）。管教孩子严厉并没有错，关键在于管教孩子的过程上，孩子能否感受到爱，能否感受到快乐。在严格教育过程中，孩子能否收到父母对自己优点的赞美和欣赏，这点非常重要


**为何一位母亲都满腹委屈**

- 家庭人际界线不清，每个角色都应该承担应该有的角色职责，不可越阻代疱
一个完美的家庭必须是一个家庭人际界线清晰明了的家庭，每个家庭成员都能很好的扮演自己的角色，丈夫是丈夫，妻子是妻子，公公是公公，婆婆是婆婆，孩子是孩子，各自干着自己应该做的事情

- 女性我们一直在心甘情愿地委屈自己：传统文化的固锁
- 父母角色缺位
父亲的参与可以避免完全由女性带在的孩子太过娇气，对于男孩子来讲，父母的举手投足都在潜移默化地影响着他。如果父亲在家庭教育中参与度不够，无论男孩女孩都可能因为从小缺小父爱的陪伴与认可而导致安全感不足，从而无法建立高度的自我认可  



**我们身边的老大文化悲剧缘下以下几点**
- 不尊重孩子生命本体，老大也是孩子，应该公平对待
两岁左右，孩子的自我才初步形成。这之前孩子不断建立自我概念。这个过程就跟扩张自己地盘一样，完全是自我为中心的，见到东西就想独占，在这时自我满足好的孩子才可能把满溢出来的部分分享给别人，当别人遇到困难的时候，才更愿意帮助别人
- 在孩子之间制造矛盾
无论男女大小，人性本质都是渴望被爱的的。每个孩子都是独立的个体存在，当内在圆满时，自身的担当、保护欲及分享精神才会被呵护，才会培养出来


**穷养和富养的误区**

- 无论男女，在精神层面都应该富养
给孩子高质量的陪伴，懂得孩子的真正的需求，适时及时的满足。孩子内心有问题时能及时发现，并给予科学的引导。如此这般给孩子心理补充营养，这样的营养无论多丰富都不算多

- 无论男女，也应该穷养，但穷养应该是在物质层面，而且是量力而行、恰到好处。主要培养男孩的责任感，有担当、经得起挫折，承担照顾家庭的责任照顾弱者的责任。穷羊是性格上的段练，并不意味着爱的匮乏。但不要过于奢侈
无论物质层面满足的多或少，都无法满足内心需求。很多父母无法满足孩子心理需求时，却通过物质来满足，从而导致孩子内心的匮乏越来越厉害，严重有可能导致心理问题



在多子女家庭，做父母的如果偏心其中的一个孩子，被忽视的孩子内心对父母的爱的那份渴望，久久得不到满足就会心生愤怒，这愤怒自然而然地会发泄到别的被宠爱的孩子身上。所以，单纯的 穷羊男富羊女的观念是片面的。


**中国父母在放的七个错误**

- 不接纳孩子的性别 （伊能静：从被鞭挞的童年和失败的婚期走过，今天我成为我自己）
- 不允许孩子说出自己的需要，包括负面情绪的表达
- 为孩子包办一切
- 不允许孩子表达观点
- 剥夺孩子的创造力
- 剥夺孩子追求爱情的权利
- 剥夺孩子思索人生的权利：对课外知识的获取被切断，生活中也没有培养孩子对知识探索的能力，导致孩子的三观未正常形成，对事或物的兴趣没有建立起来，容易被空虚感占据


**单亲家庭的孩子如何成长**

- 对孩子有伤害的不是离婚本身，而是你对待离婚的看法
- 父母相互攻击，是孩子心理最痛的伤
- 拒绝探视，就是剥夺孩子感受爱的机会
- 单亲孩子惧怕婚姻，恰是父母留下的阴影
- 重组家庭依然可以很有爱


## 第四章 心理反哺，正在透支孩子一生的幸福

**心理反哺如何开始的？**

- 亲子关系错位（爸爸去哪儿，林永健老师和他的儿子大竣）
孩子的行为引发父亲的情绪，家长的内在受伤小孩跑了出来，这是家长小时受到的教育方式。当情绪出来后，会在对方身上寻找弱点并功击对方，找到情绪的出口，让对方来满足自己的心理需求。也叫心理投射
- 面对孩子的问题，父母首先要做好自己
- 教育是家长在自我修行
- 多少心理反哺在继续
本意是指动物长大后反过来赡养父母的行为（0212照片）。


**心理反哺，正透支孩子一生的幸福**

- 逃离家庭
每个人心底都 渴望与父母有深层的联结，但很多人内心却因此伤痕累累，甚至开始逃离自己的父母（如刘猛）。家原本是世间最温馨的港湾。父母是孩子最赖以生存的土壤
- 家长 不在其位
- 啃老族也源于心理反哺
- 婆婆无界限干涉小家庭（电视剧爷们儿）
- 心理反哺的代际传承


无论父母苛刻地指责孩子，还是无原则地溺爱孩子，都是在透支孩子的内在能量，必然会使孩子内在安全感缺失，导致自我价值降低。教育的本质是家长的自我修行，而不是把自己小时的伤痛投射给孩子，更无须埋怨父母为什么那样对待自己。当受伤的部分得以疗愈，我们不会把自己未完成的期待赋予孩子，孩子也可以在安全自由的环境里泛出自己的样子。若父母不修炼自己，反而靠孩子的内在能量来滋养自己，必然会伤害孩子的成长


**为何有些父母看不得孩子好？**

- 父母对孩子好，不情愿？
- 不知道如何爱，因为不曾被爱
一个人做了父母，不经觉察地对待孩子的方式是耳濡目染父母对待自己的方式。孤儿做父母对待孩子的方式就是自己对待自己的方式。因为没有父母自己就是自己的父母。因此他怎么苛刻自己就会怎么苛刻孩子
- 父母不接受治疗，孩子的病好不了
- 培养健康的孩子，从自己的成长开始
祖辈经历战乱，饱经沧桑，保命不晚，何谈教育。我们的先辈出生和长大已经不易，从小受到的爱的教育是苍白的。所以我们这一代人需要重新学习爱和教育


**到底谁是孩子谁是大人？（视野，原来你是大人，我是孩子）**
外部关系是内部关系的投射，总是挑剔、指责、抱怨的父母亲，内心其实都是一个不堪忍受的自己。越是喜欢控制孩子的父母，实则源于不能很好地控制自己。他们控制不了自己的喜怒哀乐，掌控不了自己的人生，甚至他们当年的婚姻都源于自己父母的安排，他们长期以来没能活出真正的自己，内心充满了对自己的不接纳，他们只有把内心的焦虑转嫁到孩子身上。


太多的父母活在自己的世界里，活在自己的童年里，甚至从来不曾意识到自己对儿女的伤害，说起来都是自己的理。


**父母亲不能站好自己的位，不但不能够包容孩子的情绪，相反还需要儿女提早包容他们。这样反哺结果不从源头切断，将一代延续，贻害无穷。父母不断的自我成长，这才是对孩子最好的爱。**

**为什么那么讨厌被父母说**

- 你这孩子怎么这么不听话？
 这句抱怨的潜台词是：孩子变得更好是家长说出来的，孩子内在没有自我反思系统、家长说的话孩子都应该听、孩子没有按照家长的期待做改变、孩子没有按照家长的期待做改变，是在跟家长做对


 **关于迟到训斥**
 训斥自然是不想听的，但是比起承担严重的行为后果听父母呵护几句也无所谓，时间长了孩子必然产生这种心理，从而对父母的训斥产生免疫效果。孩子是否能接纳父母建议在于父母是否真的站在孩子的角度上希望孩子改变。如果背后是不接纳、不正视的态度，孩子是很难接受的


 当父母用人格的语言描述或是指责孩子的时候，孩子久而久之会很无奈，反正怎么努力，偶尔出现一个问题还是会被评价成丢三落四的人，那就这样好了。当孩子不反抗的时候，也就意味着他对来自父母的负面评价免疫了，做了妥协


 亲子关系一旦破裂，最可能的原因就是父母不能接纳孩子。这背后的根源是父母不能接纳自己，从而把对自己民的不接纳愤怒地投射到孩子身上。不反思的父母一被子都在说孩子，孩子则永远是反抗的


 **真的准备好让孩子长大了吗**

 其实很多时候，不是孩子不愿意长大，而是孩子没有准备与孩子分享。甚至是没有勇气直面孩子的成长。在生活中过多的干预孩子的事情，使得孩子没有了体验生活的机会


 来自父母浓浓爱意的孩子，但是多少人知道父母的这种不希望孩子长大的心理，导致了很多的人生悲剧


 有一种爱叫放手，我觉得特别适合父母去品读，天下所有的爱都是以聚合为目的的，唯独养育子女，是以分享为目标的。因为只有孩子能够健康独立地面对生活开启自己的人生，这爱才算成功


## 第五章 治愈不了自己，就爱一池孩子

**越是健康的爱，越是需要界限**
一种没有界限的亲子关系带给孩子的不是爱，而是伤害，至少不是健康的爱
如果养育者仍然事无俱细的为孩子包办一切，那么孩子就会逐渐错过自我意识和独立意识萌芽的最佳时期。在无微不至的爱的关怀下，他们会逐渐成为温水里面的青蛙，渴望自己独立，却又无法真正独立，他们无数次尝试与母亲分享，但是泛滥的母爱慢慢地消磨掉了他们挣脱的能力。母子之间或者亲子之间心理上的分离对孩子的健康成长非常重要。孩子内心与母亲或其他养育分离，类似于分娩，出生是身体上的诞生，分离则是心理上的诞生。


每个生命都是独立存在的。要给孩子健康的爱，必须分清界限，否则孩子未来活出的并不是我们期待的样子（这里应该不能说是我们期待的样子，而是健康的样子），而是我们本来的样子


给孩子健康的爱，打造界限分明的亲子关系，莫过于父母先活出绽放的自己，以榜样的作用给孩子以示范和激励，而不是为了爱孩子而百分之百地付出自己，否则孩子终究不会成为我们期待的样子，而只会成为我们本来的样子。


**先做好自己，才能教好孩子**
很多时候，我们不能接纳别人某些地方，仅仅是因为我们之间太过相似。我们身边还有很多家庭，对孩子的教育常年处于这样一种纠结状态，父母自己每天呈献给孩子的是一个自己也不喜欢的模板，但是偏偏又要孩子不要成这样的模板，矛盾自此产生，并且不可调和。


接纳不完美不是不上进，不是不思进取，而是智慧地接纳已经发生的事情，接纳无法改变的事情，接下来我们才有能量去改变。花很多能量懊恼、悔恨、不接纳已经发生的事情的人幸福指数很低，婚姻关系、亲子关系、同事关系等都不会很好；而耗费能量去提拔未来的人也会在某种程度上影响当下生活的状态，幸福指数也是惨不忍睹。


解决孩子的问题，先要接纳孩子的问题，道理很简单，但不是所有父母都懂。健康的教育是孩子出现问题后，父母放下别人看待自己的眼光，旗下曾经对孩子的各种期待，接纳自己的问题和孩子的问题，接纳孩子真实的样子


**成长是向内修复，而非向外求**

祥林嫂式人物：充满了抱怨。婚姻的内省：有没有主动做为老公做过浪漫的事？对待婆婆，有没有真心体谅过老人的不 易？工作中 有没有体谅过老板的压力，有没有想过主动承担一份责任？对待客户有没有站在客户的角度思考过问题？

- 遇事就向外求，缺少自身心理建设，惦记终究会破败不堪
- 我们的愤怒很多时候源于我们内心未被满足的期待
- 和自己的内在联结
- 行有不得，反求诸已


当孩子的再现不尽如人意时，做父母的首先要做的不是埋怨孩子，而是要学会反思自己的养育是不是有问题，我们给孩子的心理滋养是否充足，我们以身作则的榜样力量是否积极，只有这样家庭教育才有出路 


- 敢于直面问题，才能解决问题
内心的成长就意味着必须真诚地面对童年时期留存在内心的创伤。这样的创作都是深埋在心底深处的伤害，它就好似很多年前肉里的刺，慢慢地会成为我们的一部分。我们也会在成长的过程中慢慢忘掉这样的刺，忘 掉这样的伤害。如果我们不去触碰，有可能永远不会发作，一旦触碰到，会发伤会疼得钻心。成长的痛苦就在于此，我们要有足够的勇气，忍受短暂而激烈的疼痛。把内心深处受伤的地方，重新拨开，取出所在里面的刺，这样我们的内心才会取得更好的成长的机会。这也是为什么说这是痛并快乐的过程。



**孩子需要滋养，父母需要成长**
孩子的很多问题其实不是问题，这世上没有完美的孩子，问题的根源在于很多家长不愿意接纳孩子的不完美，即使孩子表现出了行为问题或心理问题，其背后无非是孩子对来自父母的爱的关心的呼唤，根源可能是家庭环境出了问题。另外很多家长定义为问题孩子上身的问题，其实有时只是孩子成长过程中必须经历的一个过程，或者说是一种生命现象而已。


**确定你给孩子的是孩子想要的**
之所有很多父母会被这些小事所困扰，是因为他们在养育孩子的过程中没有意识到养育的本质是需要满足孩子的需求，而不是为了满足自己的需求，从而把自己的需求嫁接到孩子身上，把自己的需要误 以为是孩子 的需要


很多家长的行为看似在满足孩子的需求，实则 很多时候是在满足自己的需求，因为很多家长 基于寻回小时候的自己的需求给邓孩子实际上不一定是孩子的需求


**治愈不了自己，就爱不了孩子**
一切外部关系都是内心的投射 


内心的纠结有主体，就有客体，内心有内化挑剔的父亲与之配对的就是害怕被挑剔的自己，内心越是有一个怕被挑剔的自己，越容易吸引外界对自己的挑剔，如果没有人，那么内化的挑剔的父亲便会活跃起来，挑剔别人。挑剔别人间对自己的一种保护，越是挑剔别人的人，越是怕别人挑剔自己。挑剔与被挑剔如影随形




