# 问题答案


## 怎样可以更亲密36问

** 第一组：**

1. 假如可以选择世界上任何人，你希望邀请谁共进晚餐？

`
我爱的人同时也爱我的人
`

2. 你希望成名吗？在哪一方面？

`
在事业上希望能成为一名技术管理咨询顾问（敏捷和DevOps方面）。在其他方面希望在个人自我我成长和家庭心理教育方面有一定的资历
`

3. 拨打电话前，你会先练习要说的话吗？为什么？

`
会经常练习，有时候电话时会大脑空白，没有思路，无法正常表达，也怕说错
`

4. 对你来说，怎样才算是“完美”的一天？

`
做了自己喜欢做的事情，生活、娱乐、学习三不误，比较充实的生活，良好、健康的生活节凑
`

5. 上一次唱歌给自己听是什么时候？唱歌给别人听又是什么时候呢？

`
唱给自己听：2017年下半年 10/11月的某一晚，唱 我很快乐
唱给别人听：2018-02-15 除夕晚上，和表哥表姐还有我们一家
`

6. 假如你能够活到90岁，并且你可以选择让你的心智或身体在后60年一直停留在30岁，你会选择哪一个？

`
身体
`

7. 关于未来你可能怎么死，你有自己的秘密预感吗？

`
有时候希望自己得绝症死
`

8. 列举3个你和对方共同拥有的特质。

`
被动、内向、懒
`

9. 你的人生中最感恩的事情是什么？

`
没有什么事情让我体会到感恩的
`

10. 假如可以改变你成长过程中的任何事，你希望有哪些改变？

`
希望父母都在身边，并且希望母亲能更宽容、慈爱，希望自己儿时能快乐成长
`

11. 用4分钟的时间，尽可能详细地向对方讲述你的人生故事。

`
请查看我的2017年的笔记，当初根据重塑心理等书中的问题写了很多内容
`

12. 假如明天早上起床后能获得任何一种能力或特质，你希望是什么？

`
希望自己的表达能力更强，人更自信，能从容的表达
`



** 第二组：**

13. 假如有颗水晶球能告诉你关于自己、人生或未来的一切真相，你想知道什么？

`
想知道自己十年后会如何，在目前努力的领域上是否能成功
也想知道将来自己的婚姻是怎么样的，是与谁在一起
`

14. 有什么事想做很久了？还没去做的原因是？

`
从懂事起，一直想找一个爱我的人和我爱的人，但感觉很难像正常人那样去追求异性
`

15. 你人生最大的成就是什么？

`
高中毕业时成绩很差，但选对了专业。在大学自学计算机编程，毕业后找工作到如今，都是靠自己的学习和摸索，一步一步一个脚印，在老家买房，现在找到自己喜欢的工作，并找回到了真正的自己
`

16. 友情中你最重视哪一个部份？

`
真正的友情是两个互惠互助，能让各自都有所成长，而且有共同喜欢的事或物，能有更深层次的连接
`

17. 你最珍贵的回忆是什么？

`
从小到现在，没有什么珍贵美好的记忆，唯一让我印像深刻的是 我在初中时父母在东莞给我买了一台随身听寄给了我，非常喜欢听歌和广播，后来又被我妈砸了。
`

18. 你最糟糕的回忆是什么？

`
小时家教很严格，大部分时间都被要求看书学习，但是又看不进，上学时也不允许看电视
爸妈常吵架。很少的时候和一个女孩子XXOO，后来被告发，被家里人打骂，亲戚朋友的嘲笑，羞耻心
`

19. 如果你知道自己将在一年内突然死去，你会改变自己目前的生活方式吗？为什么？

`
会，会用有限的时间做一些没有敢做的事情
`

20. 友情对你而言意味着什么？

`
在以前，潜意识下不知道也不理解也不知道发展友情。现在知道好的友情也可以在自己人生中启到非常关键的作用
`

21. 爱和感情在你生命里扮演什么样的角色？

`
从初中起就一直在寻找亲密感，对异性的渴望比较强烈。长期以来的渴望未得到满足，导致工作后更抑郁了，内化后更加的趋于逃离现实环境。
这一生都在追求爱和感情
`

22. 轮流分享你认为对方拥有的比较好的性格特点。各自提5点。

`
1、善良
2、不拜金
3、孝顺
4、顾家（原生家庭）
5、专一
`

23. 你的家庭关系亲密温暖吗？你是否觉得自己的童年比大部分人快乐？

`
表面上还不错，但内心不太亲密，缺少温暖，比较传统的方式，缺少深层的情感连接
`

24. 你与母亲的关系如何？

`
还算好，但母亲比较情续化，存在反哺现象。心里上还是比较疏离
`


** 第三组：**

25. 说出3个含有“我们”并且符合实际情况的句子，比如“我们现在都在这个房间里”。

`
我们现在分开两地，已经有10天没有见面了。
今天晚上电话聊天不是很开心，感觉两个人聊不到一块。而且感觉她是在走形式，感觉并不是发自内心的。
现在我正在写这个，她电话上说今晚写好，不知道有没有在写？感觉她不会写，会找一堆借口BALABALA
`

26. 完成这个句子：“我希望可以跟某个人分享——”。

`
我希望可以跟某个人分享——我一天做的事情
我希望可以跟某个人分享——我成长经历
我希望可以跟某个人分享——我所学的敏捷、DevOps方面的内容
我希望可以跟某个人分享——我对两性关系、夫妻关系、亲子关系、原生家庭的看法
我希望可以跟某个人分享——我看的电影、美剧
我希望可以跟某个人分享——我玩的游戏
我希望可以跟某个人分享——我内心的想法
`

27. 如果你要成为对方的密友，有什么事是他或她需要知道的？

`
我的心理需求和我所喜欢的人事物等
`

28. 告诉对方你喜欢他或她的什么地方（回答此题必须非常诚实，要说出你可能不会对刚认识的人说的事）。

`
人简单、朴素、有时候比较贤惠、孝顺
`

29. 和对方分享你人生中尴尬的时刻。

`
和她尬聊
`

30. 上次在别人面前哭是什么时候？自己哭又是什么时候？

`
在别人：上次在你楼下，决定不在联系的那一次
自己哭：2017年下半年11月份某一天晚上
`

31. 告诉对方，你现在喜欢他或她什么地方。

`
与第28个问题重复
`

32. 有什么事是绝对不能开玩笑的？

`
对家人里面开嘲讽、或贬低式的玩笑。
对自己的弱点或是心理需求、比较幼稚的行为开嘲讽、或贬低式的玩笑
`

33. 如果你今天晚上就会死掉，而且无法与任何人联系，你最遗憾还没有告诉别人什么事？为什么还没说呢？

`
没有好好好好好好的对待你
`

34. 你的房子起火了，你所有的东西都在里面。在救出所爱的人和宠物后，你还有时间可以安全地抢救出最后一件东西。你会拿什么？为什么？

`
写有内容的笔记本，因为这是记录着自己内心所想的东西，这是最真实的自己，以后可以随时翻看回味
`

35. 在你所有家人当中，谁的死对你的打击会最大？为什么？

`
另一伴，因为是精神伴侣
`

36.分享你人生中的一个问题，问对方遇到这样的问题会怎么做。同时也请对方告诉你，在他或她看来，你对这个问题的感受是什么。

`
遇到一个自己不是很喜欢的类型时，如何相处？
`
