# 2017年度总结和2018展望

## 2017年 做的事情

**身体**
- 总共运动：67次，其中跑步大约55次，爬山大约10来次。总共 267公里。运动的地点包括：黄埔公园、龙头山、老家广场、连州金子山（一次）
- 补牙，爱护自己

**阅读**

- 精读：[活出自己-让生命拥有一切可能]、[重塑心灵-许宜铭-已购] 、[原来可以这样爱-开启全新的情爱关系]
- 精读：[用户故事地图-已购]
- 泛读：[重塑心灵-李中莹-已购]，需重读

- 泛读：[文明之光第一册], 需梳理文明起源、科学起源
- 泛读：[当下的力量], 需梳理
- 泛读：[重遇未知的自己-爱上生命的不完美]，需重读
- 泛读：[超个人心里学], 需梳理知识
- 精读：[终于学会爱自己]
- 泛读：[数字货币-比特币数据报告与操作指南]、[比特币-一个虚幻而真实的虚拟世界],需梳理,在看一本区块链的书籍
- 泛读：[和自己的梦在一起],主要是减压放松的书，有MP3光盘 需梳理,关于大脑结构和潜意识、心智的科普知识
- 精读：[碎片化时代：重新定义互联网商业新常态],4P理论，游戏化生活，碎片化时代知识获取

- 泛读：[文明之光第二册], 需梳理西方中世纪、封建时期知识
- 泛读：[智能时代],大数据、因果论、关联性，人工智能、机械思维，在读一本人工智能的书
- 泛读：[发现未知的自己-拥抱内心受伤的小孩]
- 泛读：[火星来客-犹太人与诺贝尔奖],没怎么看
- 精读：[大教堂与集市],要写读后总结,黑客精神、文化，继续看黑客精神方面的、极客、创客
- 泛读：[心灵的河流],了解到了中国管理理论C模式，主要是融合中西方的管理哲学
- 
- 泛读：[文明之光第三册] 未看完,，要继续看
- 精读：[爱的觉醒] 未看完,，要继续看
- 精读：[自卑与超越-已购] 未看完,，要继续看

总共看了二十多本书

**事业**
找到了自己喜欢做的事情（敏捷、DevOps相关）,将来会从事实施、咨询、顾问方面的工作
从原公司辞职，在原公司呆着，看不到未来。后来在另一家公司做了一个多月，一直在思考自己的定位，自己的优势与劣势，同时正好找到了一份喜欢的工作，而且是比较自由的工作，能体现自己的价值，更具挑战，最重要的是能向大牛学习
成为真正的软粉

**生活、个人成长**
  2017年年初人生跌到谷底（主要是情绪），对事业、生活、爱情都产生了困惑、迷茫，所处的环境、生活和行为方式与此年龄段应该有的样子差距较大时，会陷入深深的反思，结合外部诱因，通过看书终于找到了一条路，一条属于自己的路。长期以来的负面情绪反覆的折磨，不甚痛苦，在2016年底到2017年初这段（过年期间） 时间犹为严重，这也导致了2017年的主动求变。

  记得2017年，3月份第一次去黄埔公园跑步时，充满了胆怯与自我否定。后来慢慢的坚持下来，4月底离职后慢慢开始跑了起来（4月跑了3次），离职后感觉很奇妙。5月回到了老家，在老家市政广场继续跑步。坚持下来了，期间与家人相处时，感觉又回到了以前的那种模式，一直以来有点想逃离家里的感觉，但又期待有个家。与家人相处的模式，现在回想起来就是一种孤立的状态，一种冰冷的状态，这也是刚毕业那几年感受最深刻的，一度不想回去，不想体会那种疏离的感觉。但在家里有看书（看得较少），感觉主要是有听书，了解了一些脉轮的知识。大概在五月十多号来到了广州，记得是原公司有事情要我回去交接下。

5 月份跑了60公里，是今年跑得最多的一次，基本上隔天跑一次，还去生物岛骑了一次自行车，感觉很不错。

5 月份没有想着找工作，只是早起，跑步、看书，生活，连游戏都玩得比较少了，大概一周就两三次。就这样生活到了8月中，感觉自己的身体和心智在发生变化，也很喜悦。

这其中最重要的是，通过申导的文章，了解到了NLP，同时在学习敏捷开发时了解到的教练技术，及RUA，然后在群里提了个问题，有没什么NLP的书，后面申导推荐了 重塑心灵，巧合的是这书同名了，有两本，一本是偏向XX心理学，从此世界的大门打开了，谢谢申导

## 旅游
- 南宁、北海 6月底到7月初
第一次去海边，终于体会到了无垠无边的感觉
- 惠州大亚湾和深圳大鹏岛马较场 7月、8月
和梦龙一起去的，同时一起去接侄子，感受到了朋友之间的那种友谊，同时也体会了与侄子互动时能感受到他玩得很开心，对于他来说这种机会难得
- 惠州序撩湾：9月
与广州电商同事一起，一起吃饭聊天，分享自己的趣事、人生观，感受到了与朋友互动倾吐心事带来的连结感
- 金子山 11朋
爬山，有点辛苦，但也很值得，感受到了与另一伴互相鼓励、共同奔赴目标时整个过程带来的快感、达成目标后的成就感，这种成就是两个共同拥有的
- 夏门，第一次
出差的时候顺便旅游，沿海岸线骑了将近二十公里，最后到了厦门大学。很漂亮，也很好玩。一个人也可以很嗨
- 夏门，第二次
和另一伴一起，感觉很好，挺开心的。先是去空中BRT线上骑自行车，后来去了植物园，多肉植物。发现自己慢慢喜欢上了与大自然亲近。后面周日还去了同安影视城。周日晚上那天去了五缘湾湿地公园，稍微有点失落。骑车沿湖边骑了两个小时左右

## 2018年规划

**事业上**
拿两个证。加强软技能的练习

**读和写**
每个月读三本书：一本 与事业相关、一本与个人成长相关、一本最近一年出的新书
每个月至少写3编文章：可以是书评、也可以是技术文章等
尽可能的每天写日记：三部分，所做的事情（小确幸）、一天的感受、情绪（反应模式）

[整理今年需要读的书]


**身体**
继续跑步（目标为120次），合适的时候跑个健身班

**婚姻与家庭**
- 改善与另一伴的改系，一同成长
- 把婚结了，造人
- 改善与父母的互动模式，引导改善父母的关系

**经济**
[稍晚些制定一些理财方式]

**游戏**
玩游戏的同时，注意生活节凑