## 关于敏捷和PMI-ACP认证介绍 2016-05-03 更新 - 04-21
- 面对不断变化的商业环境需求您是否已经准备好了？
带领全球分布的团队，加上不断变化的需求所需要的快速反应，今天的项目经理获得了面对挑战的方法。
实践敏捷的专业人士使用它作为管理成功项目的众多准则之一。为什么？因为它能够增加项目团队的灵活性并促进合作。难怪根据PMI 2014年职业脉搏研究，高绩效组织经常使用敏捷，是低绩效组织的增量迭代项目管理实践的两倍。
- 敏捷方法是一种理念，采用基于人员、协作和共同价值观的组织模型。敏捷方法采用波浪式规划（rolling wave）；迭代递增式交付；对变化做出快速而灵活的反应；在团队、干系人和客户之间进行开放式交流。许多敏捷策略都遵守这些原则，如Scrum、极限编程(XP)、精益（Lean）、看板（Kanban）和测试驱动型开发(TDD)。敏捷原则来源于软件和IT业，但敏捷方法正在多个行业得到快速发展与扩展，包括医疗卫生、市场营销和制造业。
如果您已经使用敏捷实践或您的组织正使用敏捷方法，获取PMI敏捷管理专业人士（PMI-ACP）®认证将展示您的知识并致力于使用这一快速成长的项目管理方法的决心。 
- PMI-ACP考试是由项目管理协会(PMI)于2011年推出一门敏捷项目管理的考试，全称Agile Certified Practitioner。PMI经过多年调查发现许多项目需求不断地变更，成员小于10人的团队 ，套用以往“先做计划再做事”的思维，项目根本推不动。因此，PMI提倡采用敏捷(Agile)的方法管理从满变动的项目，并从2011年开始正式推出 PMI Agile Certified Practitioner(PMI-ACP)认证，是项目经理能够具备快速应变的能力。PMI-ACP认证验证了从业人士理解、应用敏捷原则及在项目上实践的能力。它与别的认证不同在于它要求敏捷培训、敏捷项目工作经验以及包含敏捷实践、工具、技巧考试的结合。它同样也结合了其他敏捷方法，包括SCRUM（敏捷开发）、XP（极限编程）和LeanDevelopment（精益敏捷）。

- PMI-ACP认证对于组织的价值在于：
  - 适应不断变化的业务需求，使组织得以对需求的增加、变化或消除施加更多影响
  - 尽早提供持续客户反馈，改进了企业与客户之间的交流，也为企业所有者提供支持，帮助他们获取并审查重要信息，用于做出正确决策，引导项目在开发流程中的发展方向 
  - 尽早获得可测投资回报
  - 提高项目进度的可见性和影响力，有助于及早发现问题
  - 采用递增式交付，取代项目结束时的一次性交付模式，减少了产品与流程浪费 
- PMI-ACP认证对于个人的价值在于：
  - 获得证书可证实从业者在敏捷原则、实践、工具和技能等方面拥有的知识和技能。
  - 该证书覆盖多种敏捷方法，而不是简单地将从业者限定于一种敏捷策略。
  - 增加项目管理专业能力。
  - 为从业者提供比现有的仅基于培训或考试的入门级认证更可靠的证书。

##2016-06-20 可以用于实际中的关键知识点
- 与干系人的沟通计划，一模 14、41题
- 敏捷项目与传统项目的区别 16题
- 项目章程，愿景、任务或使命、成功标准或满意条件 20题
- 项目负责人或PM促进团队和客户的沟通 22题
- PO要加快发布减少特性数量或者 降低复杂度，在范围上动手，也就是优先级 26题
- 提高质量的方法：验证和确认 38题
- 风险可以通过试验来缓解 39、40题，五大核心风险领域：56题，风险燃尽图 93
- 领导者的相关职责,45题，领导或者SM常用的促进方法，73题
- 关于done的定义的说明，49题
- 累积流图和燃起图的比较，53题
- 有效分享：54题
- 价值流程图五个执行步骤 63题
- 优先级技术，题目67、68
- 任务SMART特性，74题
- TDD和ATDD的四个步骤
- 路线图创建步骤：82题
- 计划扑克估算活动步骤:107题
- 解决问题的策略和技能，110题


  
##2016-05-31 还需要花时间了解的
- 挣值、净现值，敏捷规划与估算中有
挣值常用名词：

AC [Actual Cost]                实际成本：完成工作的实际成本是多少？ [96版的ACWP]

PV [Planned Value]              计划值：  应该完成多少工作？ [96版的BCWS]

EV [Earned Value]               挣值：    完成了多少预算工作？ [96版的BCWP]

BAC [Budget cost at completion] 基线预算成本：全部工作的预算是多少？不改变成本基准，BAC就不会发生变化

CV [Cost Variance]              成本偏差

SV [Schedule Variance]          进度偏差

CPI [Cost Performance Index]     成本执行指数

SPI [Schedule Performance Index] 进度执行指数

ETC [Estimate (or Estimated) To Complete]  完工时尚需成本估算：到完成时，剩余工作量还需要多少成本,ETC也就是估计完成项目的剩余工作成本

EAC [Estimate at completion]               完成预估：          全部工作的成本是多少？是根据项目的绩效和风险量化对项目最可能的总成本所做的一种预测。

挣值计算的常用公式：

    AC=∑各项实际发生费用
    EV=∑各项挣得值
    PV=∑各项计划值
    BAC=∑完工时各项PV
    
CV=EV-AC        费用偏差      CV>0代表成本节约，好

    SV=EV-PV        进度偏差      SV>0代表进度提前，好
    
CPI=EV/AC       费用指数      CPI>1代表工作价值高，好

    SPI=EV/PV       效率指数      SPI>1代表实际进度快，好
    
预测EAC 与 ETC：
   由于存在成本偏差情况，所以在典型偏差与非典型偏差时，计算顺序不一样，如下:
   
    典型偏差：
        EAC= AC+(BAC-EV) =BAC/CPI
        ETC=EAC-AC
        
非典型偏差：
        ETC=BAC-EV 基线总成本-已挣得部份
        EAC=ETC+AC
        
- 敏捷价值和原则，需记下来
- 敏捷项目管理 书可粗看
- 知识点精要 一周至少看四次
- 花一周时间在回顾一下讲义
- 累积流图需专门花时间理解
- 控制图、停车场图 还需要了解
  
##2016-05-31 第三次作业错了20题，以下是知识点概要  
- 对于不共享工作场所的团队成员来说，可促进渗透沟通的方式有：视频会议，电子邮件和及时通讯.
- 敏捷架构中，负责确保包括商业管理者和开发者在内的所有干系人有效协作的角色是：项目领导人而不是PO。敏捷中一个常见的误解是敏捷团队并不需要一个领导者。事实上，所有的敏捷团队都需要领导者，但是领导团队的方式从根本上是不同于典型传统的项目管理人员/项目领导者的。一些学者从理论上阐释了这种误解是基于敏捷团队期望的“自主管理”品质。虽然“自
主管理”的敏捷团队授权拥有产品的所有权并承担责任，同时可自行决策，尽管如此它仍需要一个领导者，来帮助提供指导，提供咨询，训练，解决问题和进行决策。敏捷领导者所需的重要方面包括：
    - 授权团队成员决定敏捷实践和方法的标准；
    - 允许团队进行自主管理和自我约束；
    - 授权团队成员和客户合作决策；
    - 激励团队创造力和探索新思想和技术才能；
    - 成为提倡者，向团队成员阐释产品前景，以此激励完成整体目标；
    - 移除并解决团队工作中可能遇到的障碍和问题；
    - 向可能不熟悉敏捷的干系人沟通和宣传敏捷项目管理的价值和原则；
    - 确保包括商业管理人员和开发者在内的所有干系人有效协作；
    - 最后，能够依据工作环境改变领导风格，以此确保有力支持敏捷价值和原则
- 对一个组织而言，敏捷作为一个新的项目方法是合适的，其积极的迹象有哪些？当考虑是否运用新的敏捷实践，几个内外因素应该考虑。
	- 内部因素包括项目是否开发新过程新产品；组织是否协作的和强调信任，适应性，集体所有权，有极少的或不正式项目管理过程；大小，位置，项目团队技巧。
	- 外部因素包括产业稳定性，顾客契约或参与。
	- 总体而言，敏捷最适合为协作的强调信任，适应性，集体所有权，有极少的或不正式项目管理过程的组织，开发新过程或产品。另外，敏捷因在能快速适应破坏性的科技此产业的成功而闻名。最后，顾客参与和契约的组成不能过于强调，越多人参与越好
- 敏捷中，有效的“知识分享”是成功的关键因素，它需要所有团队成员和干系人对关键信息的近乎实时的交流。为了促进知识分享，敏捷在流程中运用标准实践，例如使用全面专家/多功能团队，自主管理和自我约束团队，协作，每日站立会议，迭代/冲刺计划， 发布计划，结对编程和结对轮换，项目回顾/反思， 现场客户支持。 当然敏捷的第六项原则是“开发团队内部和之间最有效和最有力的传达信息的方式是面对面 对话。”从这层意思上说，敏捷倾向于和鼓励所有干系人和团队成员的协作，因为沟通的最好方式是面对面对话，并且反过来，促进知识分享
- B 《美国项目管理协会道德与职业行为规范》中提到，项目管理人员的义务包括：
    - 熟知并遵循各项政策，规章，条例和法律，规范自己职业性和志愿性的工作；
    - 向有关人员反映不道德和违法的行为，同时视情况需要，上报有关人员的失职行为；
    - 确保对失职行为和违法活动的任何诉讼得到落实，申诉必须以事实为依据；
    - 绝不参与或者帮助他人参与违法活动
- 缩写 SMART（specific 详细的，measurable 可测量的，achievable 可完成的，relevant
    - 相关的和 timeboxed 时间定量）有助于敏捷工作者记忆一项明确任务的特征。
    - S-Specific 任务是指明显有助于用户故事开发的任务，应该是清晰明确的。
    - M-Measurable 任务是指团队和客户能够验证的任务。
    - Achievable 任务是指开发者可切合实际地执行和理解的任务。
    - R-Relevant 任务是指明确地为用户故事增加价值的任务。
    - T-Timeboxed 任务是指能够对开发所需的工作量和时间进行估算的任务。
- 不理解产品路线图的目的，她向项目经理求助，希望他说明一个产品路线图的优点，那么以下哪一项是其中的优点:B. 帮助提高特性的优先级.为产品负责人所拥有的产品路线图，是产品需求的高层次概述，常用作特性优先处理，特性归类和粗略时间框架确定的工具。创建产品路线图需遵循 4 个步骤：
    - 1 确认需求（这些会成为产品待办事项的一部分），
    - 2 将需求分类或分定主题，
    - 3 评估相对工作量（例如，计划扑克或者亲和估算）和优先化（价值），
    - 4 评估粗略时间框架（评估高速和冲刺持续时间，以及粗略发布时间）。
- 怎么样能使一个敏捷团队持续改进它的产品？通过进行持续测试.敏捷项目管理着重强调“持续完善”。从迭代后客户提供反馈，到迭代后团队保留时间回顾和反思执行情况，持续完善已经进入敏捷方法论中。进行的单元，一体化测试和适应技术/工业开发三者同样是持续完善中的一部分。
持续完善也是精益方法论的一个重点原则，注重从价值流中清除浪费
- 发布计划有助于客户和敏捷团队决定每一个项目时间范围或者阶段内应该开发的内容和一个产品理想上准备发布的时间
- 反馈的定义是:一项通过过去信息影响同一流程的未来行为的动态流程.反馈技能有若干个，这些技能处理有建设性的评论以提高产品价值和质量，并加入到敏捷流程中。传统定义中，反馈是一个动态流程，过时的信息影响着流程里的行为。敏捷反馈技术包括:样板 模拟、演示、评价、结对编程、单元测试、持续整合、每日站立会议、冲刺计划。因为敏捷以透明且协作性的环境为豪，所以反馈是普遍存在的
- 通常绘制在风险燃尽图中的是风险严重程度。风险燃尽图是用于跟踪项目伴随时间风险的风险管理技能。通过风险燃尽图，干系人可迅速查看随着时间项目风险管理的绩效（比如提高，降低以及对应的量值）。严重度（影响和收益的产品）是沿着竖轴绘制，而横轴是时间。影响力的量值往往是 0-5，按风险升序排列。收益率/可能性的量值往往是 0-5，按收益率升序排列。例如，一项风险的最高风险度是 25（5*5=25），最低风险度是 0。敏捷团队和客户/产品负责人识别到风险同时分配严重度值到风险登记册，并跟踪这些值。理想情况下，风险严重度会随着时间降低.


- 在策略管理中干系人管理专题领域探讨了如何营造一个专为积极参与的干系人设定的工作环境。干系人管理是在策略管理中不断发展的话题区，干系人管理通常在引导原则和价值的背景下被定义。因为干系人的参与对项目成功很重要，否则会易于失败。干系人管理应该被每个敏捷团队了解.R.E.Freeman 的“干系人管理”包括十个原则：
    1.干系人的利益点需要随着时间而趋于一致
    2.我们需要一个志愿者原则——联合干系人并经营关系，而不是留给政府。
    3.我们要找到同时让各个顾客满意的方法
    4.我们所做的都是为服务顾客，我们从不以一个人的利益换取其他人利益。
    5.我们充满目标完成对干系人的承诺。我们充满抱负实现我们和他人的梦想。
    6.我们需要和所有干系人彻底的沟通。
    7.干系人包括有姓名样貌的成人和小孩，错综复杂。
    8.需要概括市场营销方法。
    9.我们与首要和次要干系人接洽。
    10.我们不断监督和重设计过程变得更好去服务干系人。
    
- 建立一支高绩效的团队对于任何项目的成功至关重要。一支高绩效的团队表现为：
	 - 授权正确的成员
    - 建立信任
    - 以可持续的步调工作
    - 保持稳定的速度/生产率开发
    - 有固定时间回顾和反思工作
    - 有团队领导负责移除任何障碍并提供指导和教练
    - 自主管理和自我约束
    - 协作的。
    - 可运用以下几种管理技能建立或促进高绩效的团队氛围：
    - 移除任何降低团队绩效的障碍
    - 对团队绩效持高期望
    - 教练和指导团队达到自身的最佳绩效
- 一个高绩效的敏捷团队是指理论上集中到一起，可进行渗透式沟通和面对面交互的团队。然而，在现今的跨国环境下集中式并非总是可行。
对于无法集中的分散式团队来说，可利用良好的实践来进行有效沟通：团队内联网站点，虚拟团队房间，条件允许可通过电子邮件视频会议
- 在大的，复杂的项目里，敏捷项目领导能通过使用滚动波或滚动提前计划促进迭代计划。
- 吉姆?海史密斯敏捷项目管理模型包括以下 5 个阶段：构想，推测，探索，适应和结束阶段。不包括监控。在探索阶段，敏捷团队注重设计，建立和测试产品特性。在可用增量内，客户会意识到这一点
- 下列哪一项不是 AGILE 确认过程的特征： B.确认产品满足用户需求 C.帮助确保质量？ D.正常运行，A.确认产品满足规格和要求不包括
因为每一项迭代通常产生的工作产品是完美整合的，迭代往往持续 2-4 周，期间不断地进行验证和确认以确保产品的质量。验证是为了确保产品的执行符合客户的描述需求（例如用户需求指出的），确认是为了证明产品的执行符合预期（即符合客户需求）。有时候一个产品可能是依照规范完美整合，即它可通过验证，但是它并不符合客户的目标，即它不能通过确认。频繁验证和确认的意思是.因为有在短时增量发布工作产品的趋势，所以验证和确认发生频繁
- 根据亚伦?桑德斯所说，敏捷失败（失败模式）的前 12 条是：
    1.核算承诺没有自动产生组织变化或支持。
    2.文化不支持变化。
    3.文化没有反思，或者执行反思不足。
    4.在项目关闭过程中丢失标准和质量。
    5.计划中缺乏协作。
    6.缺乏或者过多产品负责人。
    7.项目领导力不足，或者 scrum 导师不信任团队并允许团队自主管理和自我约束。
    8.没有现场的敏捷支持者或者教练。
    9.缺乏一支完善，高绩效的团队。
    10.不维持严格的测试标准的情况下，技术债务会增加。
    11.文化维持传统的绩效评估，即推崇个人时丢失团队方面。
    12.因为变化难以进行，所以传统或“旧式”的经营方式出现
- 质量标准随着时间推移得以完善。所有敏捷工作均有项目和质量标准，在一项工作初期由团队协作地定义，并在整个工作期间协作地改进。项目和质量标准有助于敏捷团队的凝聚力，同时尽管团队可随着项目发展作调整，但仍提供一个结构来营造一个自我约束的氛围。敏捷中不存在“一刀切”的标准定义；因为每一项项目均是不同的，据显示，敏捷团队应当定义哪一项项目和质量标准应辩证自己，并努力遵从这些标准，同时在整个项目过程中随时准备调整这些标准，以最优化绩效和传递价值。项目标准是可变化的，其中每日站立会议的地点，每一位参与者对自己进度、对高度详细的软件代码风格的挑战、测试驱动开发的方法的分享，团队对完成方式的定义这三点影响着它的范围
- 敏捷团队的项目和质量是 Fluid 流动的
- **闪电战计划**包含故事的依存关系和涉及使用卡片来计划项目，其中时效性、任务和故事的依存关系被确定和考虑
- 商业论证开发是敏捷项目管理中重要的起步点。商业论证是对项目的构想，目标，达到目标的策略，重大事件，所需投资和预期回收所作的简明概要文件。商业论证向客户阐明该项目为什么和怎么样会带来价值
- C 项目缓冲区是指考虑到延迟，障碍和其他未预测到的问题，将额外的时间添加到项目末期，来帮助预测准确的项目完工日期。
项目缓冲可用多种方法估算，3 种常用的方法是：1）平方和的开方，2）关键链项目管理（CCPM），3）二等分 50%估计值（最可能估计值）。
平方和的开方方法首先需要寻找所有任务的当地保险，所有当地保险做平方，将所有平方加起来，然后计算平方和的根。关键链专案管理方法（CCPM）是所有任务当地保险一半的总和。当地保险是 50%可信估算和 90%可信估算之间的差异。二等分最可能评估和的方法需要
先将所有最可能估算加起来，然后平分为两份
- EVM，挣值，是根据成本和计划用于评估项目绩效的管理技巧。依赖于其他普遍经济标准，像完成预算（BAC），实际成本（AC），计划价值（PV），获得价值（EV），成本变化（CV），计划变化（SV），成本绩效指数（CPI），计划绩效指数（SPI）。CV 和 SV 能被转换为
CPI和SPI的绩效指标，追踪记录逐渐去呈现进度。计划绩效指数SPI是表达计划绩效的比率。SPI=EV-PV.如果 SPI>1，项目在计划前，如果 SPI < 1，项目落后于计划

##2016-05-25 第二次作业 100题 错了25题，以下是知识点概要
- 第一题 《美国项目管理协会道德与职业行为规范》**（需细读）** 中提到，项目管理人员的义务包括：
    - 熟知并遵循各项政策，规章，条例和法律，规范自己职业性和志愿性的工作；
    - 向有关人员反映不道德和违法的行为，同时视情况需要，上报有关人员的失职行为；
    - 确保对失职行为和违法活动的任何诉讼得到落实，申诉必须以事实为依据；
    - 绝不参与或者帮助他人参与违法活动
- 第十一题 什么是控制限制： 控制限度可能会应用在敏捷项目中，它通过设置一个客观的限度，来指明一个过程是否受控制，或者是否稳定或者是否无缺陷（比如，在平均值的三个西格玛内）。三个**西格玛**（需细读）的控制限度通常是用在休哈特控制图上。一个西格玛是指一个标准偏差。所以三个西格玛则是指在正负方向上均离平均值三个标准偏差的限度。这种限度适用于能获取正态分布曲线的普通数据。
- 第十三题 汉克他们的敏捷团队目前开启了一项新的项目，决定项目过程中使用的敏捷实践，标准和技
能。团队实际上是在进行 **流程裁剪**。当启动一项新敏捷开发工作时，项目团队应该决定它的敏捷方法。这也称为流程裁
剪，敏捷团队决定项目采用的敏捷实践或者标准，比如团队是否进行每日站立会议以及其持
续时长，团队是否使用任何信息发射源，团队会如何估算和计划产品特性，等等
- 水晶开发方法一个首要原则就是渗透沟通，参透沟通来源于哪个敏捷方法？
- 验收测试驱动开发（ATDD）与测试驱动开发（TDD）类似，在于它同样需要编程人员在产品代码前编写出测试。验收测试驱动开发的测试旨在验证预期软件中的特性/行为。验收测试驱动开发的迭代迭代的 4 个步骤可简记为 4 个 Ds：
    1. Discuss 讨论：敏捷团队和客户或者商业干系人详细讨论用户故事，包含用户故事应有和
    不应有的预期行为。
    2. Distill 提取：开发团队研习讨论中的条目并提取成可验证和确认这些行为的测试。提取流
    程中，整个团队应充分认识“完成”对用户故事的意义，这正是验收标准所在。
    3. Develop 开发：提取后，团队开发测试代码和产品代码以产生产品特性。
    4. Demo 示范：产品特性开发后，团队向客户或商业干系人展示以获得反馈
- TDD 测试驱动开发过程具有 4 个基本步骤：
      1. 编写测试
      2. 核对和确认测试
      3. 编写产品代码，接着采用测试
      4. 重构产品代码。
      其中一个例子可为，用户必须记录产品的生存期值。一项完善的测试需要确保用户数据输入
      是一个正数，而不是不同类型的输入，比如一个字母（即编写测试）。编程人员需要验证当
      输入字母而不是一个数字时，程序会出现异常（即核对和确认测试）。接着编程人员编写的
      代码，需要用户记录产品的生存期值（即编写产品代码）。然后编程人员会运行产品代码并
      且输入正确和错误的产品生存期值（即采用测试）。如果产品代码运行成功，那么编程人员
      会重构产品代码，以完善产品的设计。遵循这 4 个步骤，迭代保证编程人员探讨一项软件程
      序首先可能会如何失败，并且建立可全面测试的产品代码。这样有助于编出高质量的代码
- 《美国项目管理协会敏捷社区实践社区章程》提出的社区价值包括：
    - 前景
    - 仆人式领导力
    - 信任
    - 协作
    - 诚实
    - 好学
    - 勇气
    - 开放
    - 适应力
    - 领导变革
    - 透明化
- 价值流程图是敏捷采用的精益生产分析技能，用于对形成客户产品或服务的原料和信息（即价值）的流动进行分析。执行价值流程图大致包括 5 个步骤：
    1. 确认产品，客户和范围（即流程的始末）。
    2. 地图作为团队或者个人现时价值流，确认流程步骤，延时和信息需求。估算流程步骤的持续时长和前置期持续时长（lead time durations）。前置期是指在发生前一项流程或者事件需等待的时长。
    3）分析价值流程图来确认浪费存在的地方（比如前置期）和流程可完善的地方（流程时间
    通常认为是价值增加时间，但是应尽量减少整个流程的时间，由此来缩短向客户交付价值流的时间）。
    4）通过分析，总结出一份展示价值流应努力达到的前景或者目标的未来价值流程图。
    5）通过流程完善活动（即完善）或者其他方法来达到目标的一些工作。
- 精益软件开发架构中存在的两种完整性类型有：**概念性的和感知性的**。
    1. 概念上的完整性是由开发者决定的，如果产品集成良好和功能详细，那么完整性大体上会非常高。
    2. 感知上的完整性是由客户观察得出的，如果客户最初对产品满意和在之后产品满足需求，那么完整性会很高
- **净现值**：用来分析一项投资或项目的收益率的指标，是现金流入现值和现金流
出现值之间的差异。净现值计算一项投资或项目会产生的未来资金流入的估值，是每一项投资中对预期时长的现
金流入/流出的总和。每一项现金流入/流出返回到现值（PV）（即现值中哪一部分钱是有价值的）。净现值是以下的总和：NPV=[Rt /(1+i)^t] ，其中 t=现金流动的时间，i =贴现率（金融市场中可赚取的贴现报酬率），Rt=净现金流入或流出。例如：就接下来两年期间，贴现率是 5%，初始投资成本是 500 美元。在第一年末，预期的现 金 流 入 是 200 美 元 ， 在 第 二 年 末 ， 预 期 的 现 金 流 入 是 1000 美 元 。 那 么
NPV=-500+200/(1.05)^1+1000/(1.05)^2= ~597 美元。如果 NPV 是正数，意味着投资会向买家的投资组合增加价值。如果 NPV 是负数，意味着会削减价值。如果 NPV 是零，意味着既不会在买家的投资组合中增加价值也不会削减价值.
- 水晶是软件开发灵活轻便方法的方法家族。方法家族是区分成员的颜色代码，例如
透明，黄色，红色。颜色的选择取决于成果水平的要求。在光谱一端是完全透明的。
不考虑颜色，水晶架构是迭代的并且有三个基本过程：章程、交付迭代、项目总结。水晶纲领包括：建设团队，做探索性的 360，为团队定义实践标准，建立初始项目计划。在交付周期中，水晶团队开发，集成。像其他敏捷架构，水晶包括协定事件，像站立会议和反思提高工作室。在包装中团队总结项目，进行完成仪式
- 停车场图表是一个敏捷文档，用来对用户故事按主题进行分类和管理，往往包括确定主题的名称，用户故事的数量及其包含的故事点，以及展现故事点完成百分比的进度图表。例如，一个停车场图表可命为“数据库”主题，包含 6 个用户故事，完成度为 50%的 80 个
故事点。50%的完成度表明 40 个故事点已经完成，但并不是这 3 个故事以完成，因为所有故事的用功并不是均等的   
[](http://www.featuredrivendevelopment.com/files/images/img_1b37fa5b23d3179fae67c65c6152c9db.preview.png)
[](http://www.step-10.com/SoftwareProcess/FeatureDrivenDevelopment/images/fig-0070-02.png)

##2016-05-14 第一次模考培 120题 错了36题，以下是知识点概要
- 第2题 项目停车场和故事卡片是发布计划中的工件，其实在现在叫得更多的是用户故事地图，他就相当于传统项目中的项目计划
- 第4题 风险价值的四象限，书中是说先做高价值高风险的工作，但在pmi中提倡先做高价值低风险的工作，因为这样可能成本更低，能更快的交付价值给客户，但在实际中可能需要根据实际情况权衡，而且需要考虑成本
- 第7题 敏捷团队应该与团队定期进行沟通反馈，提客户高参与度。即团队是工作透明的，站会，周会，迭代末都可以向客户沟通反馈，保证产品质量和价值
- 第9题 **预算和成本和时间的关系？**
- 积极聆听:关注当下,集中精力于演讲者;作笔元记，不打断;用意译来不确认和回顾所收听的内容;讲话结束时为后续归对话内容，开放式提问。积极式沟通技能
- **情境邻导力?**  团队领导的四种方式：指导型 教练型 支持型 授权型，参考资料：[情境领导模型](http://wenku.baidu.com/link?url=WaCghXFFFiKCyJh1o8JzwJswZn3aJw4TvhodGeREoQwC2TKXTQWnh6dcyz4zVWREe8WUjg7wKAArUdy9rFN2id9CT96PRBDC_ZM_UhOtCJ_)
- **敏捷有效沟通?**
	- 理论知识： [PMI 项目沟通管理](http://wenku.baidu.com/link?url=NHOsFBCz9QRH2jeaQgNXY3E64n_rxwuorIt2Yi83XGPiWqW_IeH7Cb81ylX5-m-LumuPC-Q65zJQvXUQo0i3fyR4zA5EeqppbBHymFutjyi) [PMI-ACP敏捷认证：敏捷项目中的沟通管理](http://qq.baijia.baidu.com/article/206795) 
	- 实践知识 [敏捷有效沟通](http://blog.vsharing.com/agiledo/MC16701/)  [敏捷软件开发基础：进行有效的客户协作](http://blog.csdn.net/hoping/article/details/1040376)
   - 其他： [有效沟通实战训练](http://wenku.baidu.com/link?url=N8RM4qtu2yviUPHWp3E2XNE4-H5ZWZoS-rQ2zxyAn70vqCWsS6z5Axi5Qc7DTL5I-XTvYBNdj3AvDT8pWZEIYpzvJaxWH6Et459UnFyvY47)  [女性有效沟通和团队建设的基本技巧(](http://wenku.baidu.com/link?url=bYR36pH2xR8lSJTabBb6WByagSgJyxoAn_Ky79CdwsZ2UGG04YvxVgwW-v_HLeKmroXl5vR1U46Vpe9JnJuwImK59B2u6VuCg3dM1eSC1vq) [有效沟通的四个基本法则](http://wenku.baidu.com/view/3b117e6f561252d380eb6efb.html?from=search)
- 第16题 敏捷项目和传统项目的根本区别:高层次的项目范围，多迭代，自组织，广泛的客户参与
- 第17题 富有动力的团队不管在传统项目中还是敏捷项目中都至关重要，因为富有动力的团队更流畅，生产率更高，表现往往超过预期.
	- 提高团队动力的步骤：1.共度黄金时间，团队成员可在个人层面上了解他人以此营造社区的氛围，2 提供反馈、指导和训练，赞杨和感谢团队成员的出色工作，同时为技能和能力提升提供指导和训练 3 授权，授权的团队成员作关键决策，在此期间，建立信任并显示领导对团队能力的信任
	- [如何提高团队绩效系列](http://blog.csdn.net/column/details/agiledeptchen.html)
- 传统项目铁三解的参数是：范围、进度、成本；敏捷项目铁三角的参数是：价值、质量、约束，即倒三角
- 有效促进、引导方法（Facilitation Method）：对于建议高绩效和富有动力的团队非常重要。会议、讨论、演示在敏捷中很常见，觉的引导方法：
	- 在头脑风暴中召集少数人员
   - 使用非胁迫性和创造性环境
   - 提前指定和团队分享的议程
   - 使用开放式问题非封闭式问题
   - 接纳多元化的展示以拓展话题
- 风险-价值指标和成本-价值指标采用莫斯MoSCow或Kano方法来排优先级
- 第63图 价值流程图，通常是优化流程时间（价值增加的时间，会造成等待从而产生浪费）
- **项目章程和探索性测试？**
- **MoSCow、SMART、Kano、WIDETOM含义**：
	- MoSCow：MUST 必须有，Should应该有、Could可能有、Would’t以后可能会有，现在不会有
   - Kano：必须包含有、不满足因素（应该移除的）、满足因素 （会感到愉悦，但不是必须的） 
   - SMART，表示任务的特征：S-Specific 有助于故事开发的任务；M-Measurable 团队和客户可验证的任务；A-Achievable 切实际可执行和理解的任务；T-Timeboxed 任务的工作量和时间可进行估算的任务
   - WIDETOM：宽带德尔菲,计划扑克中用于估算故事点的一种方法
- *SCRUM中各会议的持续时间统计*：Sprint Planing Meeting和Sprint Review Meeting都 是四小时（只是建议）
- TDD的步骤：写一个测试；核对和确认测试；编写实现，完成后在测试；重构产品代码
- **敏捷反馈技术**：
- **风险燃尽图**？：
- **干系人管理十项原则**： 
- 高绩效团队：理论上是集中在一起，能进进行渗透沟通和面对面互动沟通的团队，分布式团队最有效的沟通形式：
	- 团队内部网站
   - 虚拟团队空间
   - 电邮视频会议
   - 地理分离，需要考虑语言文化和时区的不同
- 敏捷的团队建设，温馨和舒适的环境是团队氛围建设重要的一方面，可以促进有效沟通，提升创造力和激励团队。如何构建良好敏捷团队氛围：
	- 减少非必要的干扰和分心
   - 为信息发射 源提供专用拍板和墙面空间
   - 为每日丫会和其他会议提供空间
   - 结对工作站
   - 其他人性化措施，如植物和舒服的家具 
- **吉母海史密斯敏捷项目管理模型**：构想、推测、探索、适应、和结束
- **局部安全性**：在敏捷估计与规划 中 第十几章
## 2016-05-01 第四天培训笔记（完结）
- Scrum 非软件项目也可以使用，是工作管理框架和团队动力学
- 重构：在不改变代码行为的前提下，对其进行一系列的改造，旨在改进系统结构的实践活动。6大类，68种重构手法
	- 重新组织你的函数
   - 在对象之间移动特性
   - 重新组织你的数据
   - 简化条件表达式
   - 简化函数调用
   - 处理概括关系
 - TDD ATDD BDD，添加一个测试，使测试通过，设计
 - FDD 特征驱动开发的五个过程：开发整体模型-》构建功能列表-》计划功能开发-》【按照功能设计-》按照功能构建】，后期与SCRUM类似
 - DSDM 有点像mini瀑布，但仁者见仁，智者见智，没有绝对的好与不好，只要企业适用即可
 - 建造博物馆的寓言：问：你们在做什么？，石匠A说:我在凿石头（从业务活动角度）；石匠B说：我在凿石头垒一面墙（从流程、管理角度上）；石匠C说：我在建一个博物馆（从结果，即未端）。总结：永远站在未端（结果）思考问题，敏捷是轻流程重结果的，即以客户的业务价值为中心
 - 企业组织模式：职能型慢慢向特性团队转变，职能团队或组件团队将成虚线
 
 
 ## 2016-04-30 第三天培训笔记 
- 敏捷建模：擦，啥是敏捷建模啊，实施敏捷的规划、对具体企业的定制和裁剪？还是系统分析时对领域的建模？尼玛好晕啊
- Scrum: 橄榄球，在敏捷中是一种敏捷框架，三个角色三个工件四个会议，方法论会讲述具体的执行实践
     - 在橄榄球里面叫并列争球，表面上看是杂乱、无序的，但其实内存是有充、分工合理的
     - 赛场上教练是不在场，所以是自组织，内部培养有教练技能的队员，注意：当团队文化和节凑未形成前不能采用自组织
     - PO 应该占在商人的角度来思考问题，对ROI负责
     - SM 角色类似牧羊犬，在前期，在导入敏捷后，需引导和告诉团队如何做，且需要遵循一定的原则，是服务式、引导式的工作方式
 
- Team团队：跨职能团队是发展趋，在企业、组织内部需导入新人才管理方法，注意是人才管理，而不是人力资源管理（守门员带球进门便是例子）
	- 鸡和猪的故事，独是直接参与，鸡是间接参与，scrum团队是猪，其他人是鸡。
   - 确定团队成员 ,成员的角色，各角色的职责
   - 团队动态成长模型-塔克曼模型：Forming-组建、Storming-振荡、Norming-平稳、规范、Performing-成熟、Adjourning-消亡
   - 领导方式：领导，管理和引导，重在引导，关于领导力的扩展阅读文章：[领导力的核心就是八个字：难题、解决、群众、动员](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDcxMjc3OQ==&mid=2649828610&idx=2&sn=6542ce90cf85cb881f73c8d221dda8e0&scene=0#wechat_redirect)。团队领导的四种方式：指导型 教练型 支持型 授权型，参考资料：[情境领导模型](http://wenku.baidu.com/link?url=WaCghXFFFiKCyJh1o8JzwJswZn3aJw4TvhodGeREoQwC2TKXTQWnh6dcyz4zVWREe8WUjg7wKAArUdy9rFN2id9CT96PRBDC_ZM_UhOtCJ_)
   - 团队不同阶段的领导风格：TODO 图片
 
- 产品Backlog: Scrum三大工件之一，DEEP模型，Detailed-适当的详细程度，Estinated-被估算过的，Emergent-涌现式的，Prioritied-排了优先级的
- 确定迭代目标：简短陈述这个迭代将要完成什么，冰山模型，当前迭代的在最顶端，是已经被细化的故事
- 交付和发布，迭代未的产物表示需要交付的，需要交付的不一定要发布，交付是面向团队、PO，发布是向向客户，一次交付可包含多个交付
- 持续集成、持续部署、持续交付、持续发布，参考资料：[如何理解持续集成、持续交付、持续部署](https://www.zhihu.com/question/23444990)
	- 持续集成:代码提交后自动执行单元测试、业务验收测试，并打包，如果失败通过通知或者自动提交日志来通知团队，表示新代码与已有的集成是持续的。主要活动是 编译、测试、打包
   - 持续部署：应用组件、基本设施的代码、配置变更在产品环境生效称为
   - 持续交付：可以理解为从 Deployment 到 Release 之间的阶段，更多的强调的是一种能力。开发有能力频繁的部署，业务有能力随时发布。
   - 持续发布：具有业务影响的功能变化对最终用户可见称为“发布”，表示已经部署到生产环境。特性开关（Feature Toggle） 或 灰度发布（Dark Launching） 等技巧可以使我们更加频繁地部署变更到产品环境但并不发布功能
- DOD，故事完成的标准，包括验收条件，比验收条件更广泛，符合MVP原则
- 故事点 在大组织中故事点的标准有可能需要统一，可以以中等开发人员为参考标准，半天用于开发，半天用于测试。用户故事采用故事点估算，任务可以用小时估算，两者不一定有逻辑关系，可以是在故事点左右
- 固定迭代周期 可创建优美的节凑感
- 迭代内：任务可以一周分析、讲解、设计一次，反复优化完善当前的工作内容，而不是一开始设计后即只顾开发
- 迭代计划会：一个有的时间一般会安排一天时间，2周一般安排四小时
- Grooming会议 裁剪、优化、重新排序、梳理下个迭代的工作，迭代未可以留1到两天缓冲，用于做此事情
- 迭代回顾会：开始做-改进的前三项，停止做-不好的，继续做-好的继续保持
- Kanban:kanban,看板(板)，看板系统，通常意义上指的是看板系统，是信号量，下游传递给上游的信号量
- 价值流图：通过价值流图分析现有的问题，是创建看板系统的第一个工作，价值流正向，信息流反向，应该是下游拉到，即由客户产生订单（或者是价值需要），价值流与信息流形成反馈环
- 看板的一天： TODO
- 看板的WIP反应信号的发送，即拉陬的信号
- 利特尔法则： 平均吞量，在制品、前置时间，TODo，
- 累积流图 TODO
- 看板的建立：参考 Scrum与看板 欲盖弥彰 ，infoq的翻译的小册子
- 个人看板 TODO
- Scrum PDCA理论支持，PDCA反馈环，plan\do\check\action(Adapter)
- 团队或者组织模型，职能部门慢慢变成了虚线，采用社区领袖的形式存在，COP：社区实践小组


## 2016-04-17 第二天培训笔记  
### 精讲内容 敏捷需求管理和敏捷项目启动
- 敏捷需求管理(精益)：如何体现敏捷所谓的响应力
  - 需求描述单元的粒度；用户故事，是小批量的、独立的、可交付的、端到端的，如同沙子与石头在河中流动一样
  - 需求优先级：是基础，评估工作贯穿于整个迭代。MoSCoW（莫斯科）原则，必须有的60%，应该有的20%，可以有的20%，通过这种比例方式响应变化，只承诺60%必须有
  - 迭代模型：尽早交付
  - 验收条件：各层级需求都要用明确的验收条件，验收条件是整个团队在不同阶段协作的产物
<iframe id="embed_dom" name="embed_dom" frameborder="0" style="border:1px solid #000;display:block;width:600px; height:320px;" src="https://www.processon.com/embed/5717864fe4b05fe1f5adb6ec"></iframe>
- 精益思想：人力资源->到人才本质的转变，管理层从管理到领导、服务的转变
  - 正确的做事情和做正确的做事：项目管理和产品管理
  - 微笑曲线，工业4.0，即6+1产业链理论，高价值高回报部分掌握在欧美手中，中间部分低价值低收益被持续压榨
  - 产品开发形成了流，响应力必下降，需要寻找平衡点
- 精益需求管理原则
  - 设计方面：从客户角度去设计、从经济角度去决策：站在客户价值的角度去思考，沟通确认细节；了解完整的价值链，从高风险低成本高价值的活动开始
  - 管理方面
    - backlog管理：累积流图来管理流量和库存；利特尔定理来预测等待时间，库存的积压增加了风险，流动性降低了
    - 理解和利用需求的变化：以变化小为目标去设计系统，提高扩展性，持续重构、演进式设计；预测结果提高效率和质量
    - 减少批量的规模：蒸包子单个蒸还是多个一起蒸？反映的是效率与响应力关系，讲究效率，响应力必下降，讲响应力效率必下降，需寻找一个平衡点（裁剪流流程，无银弹）
      - 大批量导致延误和成本增加，质量下降，累积技术债
      - 小批量生产，快速交付
      - 建立好基础架构，如自动化测试，持续集成，根源是代码质量低下，所以从最基础的代码审查做起（前提是良好的技术架构，技术积累是重中之重，良好的技术架构，让开发人员只需关心业务开发），在结合BDD、验收条件编写业务级别测试。。。
      - 自动化：解决问题需像条件反射那样立即处理，是思维方式，而不是任奇发生
    - 遵循WIP原则
    - 控制流程的节凑
    - 快速的反馈
- 需求分层
- 用户故事：价值显而易见的、或是父故事有明确价值的子故事可以不写so that
  - 拆分：传统方式按功能模块拆分，敏捷建议从用户业务场景去分解、识别用户故事，
  - 特性：
- 需求的小批量交付

- 价值驱动交付：风险和价值四象限：优化考虑高风险高价值的，然后考虑低风险高价值的，最后考虑低风险低价值的，避免做高风险低价值的
  - 扩展知识：风险概率和影响矩阵
  - 故事地图：史诗级故事一般为用户活动（如组织机构管理、邮件管理、日程管理、联系人管理），特性一般为用户的具体业务任务（搜索邮件、删除邮件、创建连接系人），最后一层为用户故事（业务任务的各个场景）
- 产品愿景
  - 影响地图
  - Persona法：用户画像、基本信息（能体现用户群特征）、喜欢和不喜欢的、期持、痛点（个人或产品角度）
  - 愿景模板：For<Customer> Who <Need> The <product> is <product categary> Unlike <> Our Product <differentiation statement>
- 用户故事地图
- 产品待办事项列表
- 发布计划
  - 当前迭代需细化到用户故事级别，当前发布需细化到主题故事级别，其他里程碑阶段的可以是史诗级别，发布模型像一个金字塔
 
- 故事优先级与估算
 - 影响优先级的因素：价值、成本、风险、知识
 - 宽德尔菲估算：一种相对估算方法，以最小的为参照，与最小的故事做比较，根据比例确定故事点
 - 团队速度：Velocity，稳定团队在一个迭代周期内完成的故事点数
 - 用菲波拉齐数列来估算（添加了0.5，10）：0，0.5，1，3，5，8，10，13，20，40，100
 - 保护原则：比较接近时，采用大的故事点
 
 
## 2016-04-16 第一天培训笔记
### 精讲内容
- 敏捷思维方式：响应力好、持续改进
  - 图片：想在家门口荡秋千，通过传统软件开发方式，最后做出来的变成了四不像-----知识在传递的过程中会慢慢失真、衰减
  - 传统：是以PM为中心，沟通机制程：呈星状，计划是没有问题的，控制变更
  - 敏捷：提倡交互、协作、开发团队直接与客户交流，呈网状，计划是小块的，可随时调整
- 预定义过程与实验性过程：过程机制简单易懂，业务稳定无变更可采用预定义建模方式；过程复杂、具有不确定性可采用实验性过程
- 传统项目管理的挑战
- 敏捷发展简史
- 敏捷宣言和原则      **加强理解**
- 业界可选敏捷方法
- 敏捷的收益

### 一些加深了理解的点
- 先是Do，即做敏捷，导入敏捷理念，引入部分实践，在实践中改进、成长；然后 是Be，即成为敏捷，Do到一定程度后具备了一定的敏捷能力。最重要的是要寻找适合自己的方法-----在特定环境特定时间范围内
- 敏捷是不是方法论，是思考的方式
- 当实施、培训、咨询时，最重要的是 赋能，即教会目标受众学习方法，结合敏捷理念，通过逐步的实践，在实践中学习进步，通过持续改进来解决个人、团队、组织所面临的问题
- 个人、团队、企业在Do的过程中目标应该是变化的，根据当前目标进行改进
- 敏捷倒三角图(待细化)，右下解缺了一块，添加了约束，即验收条件
- 迭代：是改进原有的；增量：是在原来的基础上增加了新的
- 特性与功能的区别：功能是特性的基础，先要满足基础的功能，特性才能呈现出来，特性可以理解为亮点或者好的体验，能够为用户带来直接的价值。与SaFe中的特性是同一意思。特性团队与组件团队比例：3个团队可以有一个组件团队
- XP中的XP含义是指 反馈的极限;精益是传统方法与敏捷方法的连接、桥梁
- DSDM：动态系统方法，英国政府提出的方法，适用与甲乙方项目   **待研究**
- 实施：从问题出发，背景？简单环境还是复杂环境？简单环境采用轻量级敏捷方法，复杂环境需要一套完整的方法。最终的收益是价值与风险的平衡
- 实施：导入敏捷价值理念，使一线人员从客户价值角度去思考、优化，并参与到决策中来，并要求团队时刻关注：向客户交付了什么价值。
- 如何画蒙娜丽莎图？ 先轮阔在丰富在丰富，即MVP思维，每次要交付完整的产品、单元。****问题是：当人不够、做不完时如何做减法？或者采用什么方法？
- 敏捷开发建议用30%的时间做设计，并且采用演进式设计
