# 敏捷-精益个人实践

## ZYY 项目实践

## ZYY 每日实践日志
### 2016-08-03 项目状态：项目暂停开发
- 合作伙伴一早来到公司，告知领导，业务方向有变化
- 我本人并没有表示出很奇怪或者很失望的心情
- 我怀疑早就决定了，但是不想影响迭代1，所以。。。。。
- 从敏捷的角度来说，因为我们划分了迭代，每次开发只关注当前迭代的内容，避免了一定程度的浪费
- 但是前期的设计工作（数据库）做了过多的设计，有点大而全的感觉，其实还可以在简化，只关注迭代1的内容。
- 前期的高层设计只需要理清关键的业务关系即可，不必细化每个表的字段，在迭代1时在细化迭代1的内容

### 2016-08-01 项目状态：迭代1 已于07-30号结束，准备进入评审和回顾阶段，同时需要梳理迭代2的内容。
今日工作内容：
- 开发团队测试各自功能
- 部署测试版本
- 了解迭代2的工作内容
- 下午迭代1内部评审会议
- 代码审查

### 迭代1内部评审会议
- 原本准备连接云端数据库进行演示，但是连接云端库还是会有一些明显的错误，阻碍了演示（一部分原因是生成的业务数据不完整，另一部分原因是代码不够健壮），临时决定连接内部的开发库
- 演示流程是根据业务流程，第个人上来演示自己开发的内容，有些成员说得比较简单，也有些成员说得比较仔细，把实现的逻辑都说出来了
- 演示过程中，有些地方做得不够完善，但开发是这样说的：迭代嘛，不就是先把基本的实现，后面在慢慢完善优化嘛？**一句话：做出来的功能点能不能交付给客户使用？，能不能达成业务目标？这才是我们应该思考的角度，交付的功能应该是端到端的，如果一个功能只做了一半，而不能交付那还不如不做，因为是浪费，产生不了价值。不过也有可能是需求拆分未做好，开发过程中对涌现出来的功能点，并未对做成什么样达成共识**
- 对于迭代1做出来的内容我打的分是65分，至少功能已经出来了，中间的一些问题也是需要我们后面要改进的

- 总结：开发自测跟个人的责任现、工作态度有很大关系，如何激励团队成员养成这种习惯有比较大的挑战。同时，因为对 **做成什么样，即完成的标准** 没有一个统一的认识和定义，导致了开发人员在开发的过程中容易忽略这个问题，优秀的程序员会主动思考并提出自己的实现标准，也有可能有的成员认为主动去问或者主动去思考会阻碍开发，甚至会影响进度，迫于压力会先把功能先完成。


### 代码审查
- 对命名规范，注释大体上看了一下，发现会有一些成员对代码审查有一些排斥
- 对于一个变量命名的方式产生了一些争执，为什么有这样的结果？值得我深思
- 由于对代码规范的争执，引出了一系列的故事，包括对 于敏捷实施过于理想化、操之过急、准备做得不够等，临时决定把回顾会议开了
- 关于代码审查的总结：待更新

### 回顾会议，原本打算周三开回顾会议，遇到突发情况临时决定召开，感觉有点失控，人员、准备都做得不够，同时时间也不够，当时已经5点了。

**做得比较好的方面：**

- Leangoo 看板线上工具的引入，对日常开发、个人安排有着比较好的可视化效果
- ABP框架的引入，前端可直接调用 Application Service，不必在写一层Controller 去调用 Service；同时客户端生成了JS端的Service的调用方法；集成了缓存功能，使用简单
- ABP在应用服务层对事务的封装比较方便，使得开发人员只需要关注自己的业务逻辑
- EASYUI挺适合这种业务系统
- 待补充我自己认为好的方面

**做得不好的方面：**

- 有开发人员觉得心累
- 过于理想化，改革操之过急
- 因为新的工作方式、开发方式 会影响团队成员现有一些的行为习惯，会产生抵触心理
- 开会太多，每周至少有7个会议（包括站会）
- 数据库设计未与实际业务结合
- 没有需求文档，需求细化得不够
- 原型对业务的体现不是很准确，
- ABP框架过于复杂
- 我对团队成员言传身教时缺乏耐心，情绪容易起来，特别是遇到低级问题，一而再、再而三的时候
- 待补充我自己认为不好的方面


在接下来的迭代中需要改进的：

- 制定代码规范，并在会议中达成共识
- 代码评审会议，每周一进行一次
- 在开发过程中需要有怀疑精神，从业务和用户的角度去思考现有设计、原型的合理性，并给出建议

- 提高个人情商(我自己)
